The key…
Klucz…
The key, the card, and the PIN code…
Klucz, karta i kod PIN…
The records of the experiment and the tape are in a safe deposit box.
Akta eksperymentu i nagranie są w skrytce.
A tape?
Nagranie?
The recording of the interview of a certain boy.
Nagranie wywiadu z jednym chłopcem.
He's the monster who brought destruction to Kinderheim 511.
To potwór, który sprowadził zniszczenie do Kinderheim 511.
The Adventures of the Magnificent
ROZDZIAŁ 42 PRZYGODY NIESAMOWITEGO STEINERA
PRAGUE POLICE STATION
KOMISARIAT GŁÓWNY POLICJI W PRADZE
In here, please.
Tędy, proszę.
I brought him, Inspector Zeman.
Mam go, inspektorze Zeman.
What?
Co?
Inspector?
Inspektorze?
Yes?
Tak?
This is the man who first discovered the murder yesterday.
Ten pan odkrył wczoraj morderstwo.
Ah, Mr. Grimmer.
Ach, panie Grimmer.
I'm sorry to hold you overnight at the station.
Proszę wybaczyć to nocowanie na posterunku.
I dropped my nail clipper under my desk.
Upuściłem obcinaczkę do paznokci pod biurko.
When you're as big as me, you can't help bumping into things.
Przy mojej wielkości trudno nie wpadać na rzeczy.
You're quite tall too.
Też jest pan całkiem wysoki.
Yes. I bump into things a lot too.
Tak, też wpadam na różne rzeczy.
I'm Zeman, the investigator in charge of this case.
Jestem Zeman, śledczy odpowiedzialny za tę sprawę.
I'm Grimmer.
Grimmer.
Please have a seat.
Proszę usiąść.
I'm sorry, but I was cutting my nails so I'll finish up while we talk.
Proszę wybaczyć. Obcinałem paznokcie. Skończyłbym w trakcie rozmowy.
Go ahead.
Śmiało.
My wife's so picky about my nails.
Żona wciąż czepia się moich pazurów.
She doesn't like them too long.
Mają nie być za długie.
She can't stand when they're white at the tips.
Nie znosi, gdy są białe na czubku.
So I always end up cutting them too short.
Przez co zawsze przycinam je za krótko.
Yesterday must've been quite a shock.
Wczorajszy dzień musiał być szokiem.
Yes. I wasn't expecting to come across that.
Tak, tego się nie spodziewałem.
I heard you're a freelance journalist.
Ponoć jest pan niezależnym dziennikarzem.
Did you know about that man's past?
Wiedział pan o przeszłości tego mężczyzny?
Mikhail Ivanovich Petrov.
Michaił Iwanowicz Petrow.
His real name is Reinhart Biermann. He's German.
Prawdziwe nazwisko Reinhart Biermann, Niemiec.
After German reunification, he was charged with many crimes, such as child abuse,
Po zjednoczeniu Niemiec oskarżono go o znęcanie się nad dziećmi,
suppression of human rights, and illegal confinement.
łamanie praw człowieka czy bezprawne uwięzienie.
He fled here to the Czech Republic after the Berlin Wall fell.
Uciekł tu, do Republiki Czeskiej, gdy padł mur berliński.
He's charged with crimes in Germany,
Był oskarżony o zbrodnie w Niemczech.
but the Czech Republic police let him be and kept him under surveillance.
Policja czeska odpuściła mu i trzymała pod obserwacją.
Under surveillance?
Pod obserwacją?
That's right. He's been associated with some unsavory elements
Tak jest. Miał powiązania z podejrzanymi typami
of the former Czechoslovakia secret police.
z czechosłowackiej bezpieki.
Secret police?
Tajnej służby?
Surely you know of their horrific suppression
Zapewne pan wie, jak brutalnie tłumili
of free thought and speech in this country during the Cold War era.
swobodę myśli i wypowiedzi za czasów zimnej wojny.
They even provided weapons
Dostarczali nawet broń radykalnym lewicowym terrorystom z całego świata.
They were a despicable lot.
Nikczemne towarzystwo.
Since the split and democratization of the Czech Republic and Slovakia
Rozpad i demokratyzacja Czech i Słowacji przebiegły dosyć pokojowo,
they were able to go underground without any serious condemnation.
więc byli w stanie przejść do podziemia bez większych reperkusji.
Petrov was working with those people.
Petrow współpracował z tymi ludźmi.
He may have even sold the information he had to those people.
Mógł nawet sprzedawać tym ludziom posiadane informacje.
Ow!
Auć!
See? I cut it too deep again.
No proszę. Znów za mocno przyciąłem.
That's right. Did you see a woman at the scene?
Właśnie. Widział pan kobietę na miejscu zbrodni?
A woman?
Kobietę?
Apparently, the person who murdered Petrov was a young woman.
Ponoć Petrowa zamordowała młoda kobieta.
She was quite beautiful too.
Rzekomo piękna.
The kids say they passed a woman in front of the house.
Dzieci mówiły, że minęły kobietę przed domem.
But I didn't notice her.
Nie zauważyłem jej jednak.
I see.
Rozumiem.
Those kids,
Co się stanie
the ones that Mr. Petrov was caring for, what will happen to them?
z dziećmi, które były pod opieką pana Petrowa?
We're holding them at the station for now.
Są teraz na komisariacie.
But starting today, they'll be sent in small groups to various orphanages.
Dzisiaj zaczniemy je wysyłać grupkami do różnych sierocińców.
Is that right?
Rozumiem.
It must be a lot of trouble for you too, getting caught up in this and everything.
Pewnie też nie jest panu na rękę bycie wplątanym w to wszystko.
It's okay.
Nie szkodzi.
Incidentally, what did you want to speak to Petrov about?
Na marginesie, o czym chciał pan pomówić z Petrowem?
It's just about the kinds of trouble you mentioned
Chodziło właśnie o rodzaj spraw,
that Mr. Petrov was once involved in.
w które był zamieszany pan Petrow.
Were you able to get anything out of him?
Udało się coś z niego wyciągnąć?
No, before I could, he--
Nie, nie zdążyłem…
Perfect!
Idealnie!
This ought to make my wife happy.
Żona powinna się ucieszyć.
Go ahead, you can leave now.
Śmiało, może pan iść.
I'm sorry we kept you here for so long.
Przepraszam, że tyle pana trzymaliśmy.
It's all right.
Nie szkodzi.
Say…
Chwila…
Before he died,
Zanim umarł
did Mr. Petrov tell you anything in his dying breath?
i uszło z niego życie, czy pan Petrow coś mówił?
No.
Nie.
You're Miloslav and Josef. All right, where's Thomas?
Miloslav i Josef. A gdzie Thomas?
Here.
Tutaj.
That's all three of you.
Cała wasza trójka.
Okay, hop on this van.
Wskakujcie do vana.
Come on now. Hurry up and get in.
No już. Szybko, wsiadajcie.
This next group of three is going to Vinohrady Child Welfare Center.
Następna grupa: Centrum Opieki nad Dziećmi w Vinohradach.
Honza, Antonin, Izzy.
Honza, Antonin, Izzy.
Here.
Tutaj.
This must be sad for you.
Musi wam być smutno.
You all got along so well, but now you're being split up.
Tak wam było dobrze, a teraz was rozdzielają.
But even if you're split up, you'll still be under the same sky.
Będziecie osobno, ale pod wspólnym niebem.
Someday, you'll all be able to play soccer together again.
Pewnego dnia znów zagracie razem w piłkę.
Cheer up, Antonin.
Nie smuć się, Antoninie.
You were the leader among them, right?
Byłeś niejako przywódcą.
Keep in touch with everyone by writing letters.
Utrzymuj ze wszystkimi kontakt. Pisz listy.
Doing that will keep everyone's spirits up.
Podniesiesz ich na duchu.
Okay.
Dobrze.
Good. That's the spirit.
Fajne podejście.
Oh, The Hotel Kafka.
Hotel Kafka.
But first, I'd like to stop by the Procházka Bank.
Ale najpierw Procházka Bank.
I'm sorry, but I don't speak much Czech.
Przepraszam, słabo mówię po czesku.
Can you speak either German or English?
Mówi pan po niemiecku lub angielsku?
Why are you stopping? We're still not--
Dlaczego się pan zatrzymał. Nie…
Hey, you could have at least warned me you were going to pick up other fares.
Mógł mnie pan ostrzec, że robi pan podwójny kurs.
NO ENTRY EXCEPT FOR ACCESS
ZAKAZ WJAZDU Z WYJĄTKIEM DOSTAW
Excuse me, why have we left the city?
Przepraszam. Dlaczego opuściliśmy miasto?
My hotel is in the city.
Mój hotel jest w mieście.
The key.
Klucz.
What?
Co?
What are you talking about?
O czym pan mówi?
Well, well.
No cóż.
Are you all right?
Nic panu nie jest?
I thought you might be in danger, so I followed you.
Uznałem, że może coś panu grozić, więc pojechałem za panem.
Are you hurt badly? Are you okay?
Mocno pana skrzywdzili? Jest pan cały?
Inspector…
Inspektorze…
I'm pretty sure they were members of the former secret police I told you about.
To zapewne członkowie byłej bezpieki, o której wspominałem.
Did they demand anything from you?
Chcieli czegoś od pana?
No, they didn't.
Niczego.
I find it hard to believe they'd do this unless they wanted something.
Trudno mi uwierzyć, że zrobiliby coś takiego bez powodu.
I mean it. They didn't want anything.
Serio. Niczego nie chcieli.
I think you might be hiding something.
Mam wrażenie, że pan coś ukrywa.
What? Why?
Co? Dlaczego?
Surely you must know of something. Why would they do something like this?
Musi pan coś wiedzieć. W jakim innym celu robiliby coś takiego?
No, I don't know of anything.
Nie mam pojęcia.
I guess you already got it out of the safe deposit box.
Czyli już pan to wyjął ze skrytki.
The tape.
Kaseta.
The audio tape.
Kaseta z nagraniem.
They're looking for the roots.
Szukają korzeni.
What do you mean? What "roots"?
Jak to? Jakich korzeni?
The roots of the monster. They'll pay a bundle for it.
Korzeni potwora. Zapłaciliby za to krocie.
"Monster"?
Potwora?
Listening to the tape will tell us
Odsłuchanie kasety pozwoli nam ustalić,
exactly where the monster's mother is here in the Czech Republic.
gdzie dokładnie w Republice Czeskiej przebywa matka potwora.
Hello? Inspector Zeman here.
Halo? Tu inspektor Zeman.
Has the suspect in that supermarket robbery coughed up
Podejrzany o rabunek supermarketu wyjawił,
who his partner was?
kto był jego partnerem?
Is that right? Glad to hear that, Detective Suk.
Tak? Miło słyszeć, detektywie Suk.
Me? I've got some other business to attend to.
Ja? Mam coś do załatwienia.
I think I'll make it back to the station in about an hour.
Powinienem wrócić na komisariat w ciągu godziny.
Goodbye.
Żegnam.
Better stop now or else he won't even be able to speak.
Lepiej przestańcie, bo nie będzie w stanie mówić.
He's probably about ready to talk now.
Pewnie rozwiązał mu się już język.
Where is the key?
Gdzie jest klucz?
I have no idea what you're talking about.
Nie mam pojęcia, o czym pan mówi.
-Why you-- -Now, now. Hold on.
- Jak ci… - Chwileczkę.
Mr. Grimmer, it won't do you any good at all if you've hidden it.
Panie Grimmer, nic nie pomoże ukrywanie tego.
Where is the safe deposit box key that Petrov gave you?
Gdzie jest klucz do skrytki, który dał panu Petrow?
Like I said before, I can't tell you what I don't know.
Mówiłem już. Nie powiem wam tego, czego nie wiem.
I see. So you want money, don't you?
Rozumiem. Czyli chce pan pieniądze?
Maybe I can help you out.
Mogę panu pomóc.
How much would you like?
Ile by pan chciał?
I may be a third-rate journalist, but I still earn enough to make a living.
Może i jestem trzeciorzędnym reporterem, ale wystarcza mi na życie.
Mr. Grimmer…
Panie Grimmer…
Dear me, just look at how long your nails have gotten.
Jejku, jak długie wyrosły panu paznokcie.
Didn't I tell you how much my wife hates that kind of thing?
Mówiłem już panu, jak bardzo żona tego nie lubi?
She doesn't like long fingernails.
Nie znosi długich paznokci.
Whoops! You shouldn't jerk around like that.
Ups. Nie powinien się pan tak kręcić.
I'll end up cutting them too short.
Za bardzo je skrócę.
Where is it? Where's the key?
Gdzie? Gdzie jest klucz?
Where is it?
Gdzie?
Even if you use that key to open the safe deposit box
Nawet jeśli otworzy pan skrytkę,
and retrieve the records and tape from it, you have no use for any of it.
by pozyskać akta i nagranie, na nic się panu zdadzą.
The tape is useless unless it's in the hands of their organization.
Nagranie jest bezużyteczne, chyba że trafi do rąk organizacji.
They need it to help them revive
Jest potrzebne do odbudowania
the East Bloc nations to their former glory.
dawnej świetności narodów bloku wschodniego.
That tape is a recording of just who the monster really is.
Nagranie na kasecie wyjawia, kim naprawdę jest ów potwór.
They need that monster, you see.
Bo potrzebują tego potwora.
That monster is the one who can unite them all.
Potwór jest tym, który może wszystkich zjednoczyć.
All those orphans from Kinderheim 511.
Wszystkie sieroty z Kinderheim 511.
He can assemble the orphans from Kinderheim 511 who were raised
Może zebrać razem sieroty z Kinderheim 511, które wychowano
to be the communist elite of former East Germany.
na komunistyczną elitę byłych Niemiec Wschodnich.
There is no greater group of elites.
Nie istnieje żadna doskonalsza elita.
It's believed that the monster controlled everyone
Uważa się, że potwór kontrolował wszystkich
in Kinderheim 511 and was the one who had it destroyed.
w Kinderheim 511 i to on doprowadził do jego zniszczenia.
He's the only one who can bring together that squadron of elites.
Tylko on jeden może zgromadzić razem ten oddział elit.
Okay, where's the key?
Gdzie jest ten klucz?
A squadron of elites, huh?
Oddział elit?
What's so funny?
Co cię tak śmieszy?
What are you after?
Czego ty szukasz?
Is it money you want?
Chcesz pieniędzy?
I'm a capitalist. I love money.
Jestem kapitalistą. Uwielbiam pieniądze.
I simply want the key so I can sell it to those people.
Chcę klucz, żeby go sprzedać tamtym.
What the hell is your reason for doing this?
Jak cholerny cel możesz w tym mieć?
For social justice?
Sprawiedliwość społeczna?
There's no way you'd go this far for that kind of reason.
Nie ma mowy, że zniósłbyś tyle z tego powodu.
Who the hell are you?
Kim ty, do diabła, jesteś?
You call yourself a journalist from the former East Bloc,
Udajesz dziennikarza z byłego bloku wschodniego,
but most of those people were intelligence agents.
ale większość z nich była agentami służb.
Some of the best were even spies.
Najlepsi byli nawet szpiegami.
Who sent you here?
Kto cię tu przysłał?
Enough playing mister super spy.
Dość zabaw, panie superszpiegu.
You think you're used to torture, huh?
Myślisz, że nawykłeś do tortur?
You're going to die, you know.
Jesteś świadomy, że zginiesz?
Here's your last chance. Where's the key?
Ostatnia szansa. Gdzie jest klucz?
Do you know about… the Magnificent Steiner?
Znacie Niesamowitego Steinera?
It was a cartoon that aired in West Germany in the 60s.
To bajka z Niemiec Zachodnich, puszczana w latach 60.
I was able to watch it even in East Berlin.
Mogłem ją oglądać nawet w Berlinie Wschodnim.
The main character was someone who was usually a wimp.
Główny bohater na co dzień był łamagą,
But whenever he was caught in a dangerous bind,
ale kiedy tylko wpadał w tarapaty,
he'd always be saved by…
zawsze ratował go…
his secret friend.
jego tajemniczy przyjaciel.
But the main character didn't realize…
Ale główna postać nie miała świadomości…
that his secret friend was…
że ten sekretny przyjaciel to był…
actually he himself.
on sam.
Whenever the main character found himself in a life-or-death situation,
Kiedy główny bohater znajdował się w sytuacji zagrożenia życia,
he'd transform into the terrifying Magnificent Steiner.
zamieniał się we wzbudzającego postrach Niesamowitego Steinera.
When the main character regained consciousness, the bad guys
Kiedy bohater odzyskiwał świadomość, źli leżeli cali pokiereszowani.
You'd better transform then.
To chyba czas na przemianę.
Come on, get on with your transformation.
Śmiało, rozpocznij transformację.
Pour water on him.
Polejcie go wodą.
You'll cough up its location soon. It's only a matter of time.
Wkrótce poda nam szczegóły. To tylko kwestia czasu.
Who the hell are you?
A ty, do licha, kim jesteś?
What?
Co?
A woman came in…
Kobieta weszła…
There was a single shot.
Padł jeden strzał.
One of the dead men had been shot.
Jeden z denatów został zastrzelony.
But the other two dead men had no gunshot wounds.
Ale pozostali dwaj nie mieli ran postrzałowych.
The Magnificent Steiner, huh?
Niesamowity Steiner, co?
I've done it again.
Znów to zrobiłem.
Detective Suk
ROZDZIAŁ 43 DETEKTYW SUK